So, what is intelligence?
Vậy trí thông minh là gì?
While psychologists generally agree with what it is they&#39;re measuring when it comes to intelligence,
Trong khi các nhà tâm lý học đồng ý rằng cái họ đang đo ở trí thông minh
like the person’s ability to learn and remember information, to recognise concepts and their
là khả năng học tập và ghi nhớ thông tin của con người, nhận biết các khái niệm và mối quan hệ của chúng
relations, and to apply the information to their own behaviour in an adaptive way, they
và cách sử dụng các thông tin trong hành vi của mình
disagree quite strongly about the nature of intelligence and how it works.
thì họ lại bất đồng về bản chất của trí thông minh và cách nó hoạt động
There&#39;s two real camps in this debate: General intelligence, also known as G, and multiple
Có hai phe trong cuộc tranh luận này: Phe trí thông tuệ chung, hay G và đa trí tuệ
intelligences.
intelligences.
The general or “G” side of the debate is the idea that there&#39;s a thing we call general
Phe chung hay "G" cho rằng tồn tại một thứ gọi là trí tuệ chung làm nền tảng cho mọi khả năng của chúng ta
intelligence which underlies all of our abilities.
intelligence which underlies all of our abilities.
For example, if someone is good at maths, they’re probably going to be good at music
Ví dụ, nếu một người giỏi toán, họ chắc cũng sẽ giỏi âm nhạc
because they&#39;re both driven by the one thing.
because they&#39;re both driven by the one thing.
The alternative perspective is the multiple intelligence perspective.
Ý kiến còn lại là về đa trí tuệ
You may hear people say something like, &quot;Look, I&#39;m not real good at math, but I&#39;ve got really
Bạn có thể nghe người ta nói rằng: "Này, tôi không giỏi toán nhưng tôi rất giỏi về khía cảnh tình cảm và có thể kết nối với người khác"
good emotional intelligence and I can connect with people.&quot;
good emotional intelligence and I can connect with people.&quot;
Gardner thought we had a number of subskills that made up our intelligence.
Gardner cho rằng ta có một vài kĩ năng phụ cùng cấu tạo nên trí thông minh
These were Linguistic skills, musical skills, logical/mathematical skills, spatial skills,
Chúng bao gồm khả năng ngôn ngữ, âm nhạc, loogic/toán, spatial skills
bodily/kinaesthetic abilities, intra-personal intelligence, and inter-personal intelligence.
kĩ năng thể chất/vận động,  intra-personal intelligence, và kĩ năng giao tiếp
The idea is that these are actually quite independent abilities.
Đây là những khả năng độc lập
There&#39;s no general intelligence underlying everything.
Không có trí tuệ chung nào làm nền tảng bên dưới cả
You can be good at some of these and not so good at others.
Bạn có thể giỏi ở vài chỗ và không giỏi ở những mảng còn lại
They&#39;re just unrelated abilities.
Chúng chỉ là những khả năng không liên quan
Gardner was the main proponent of that perspective.
Gardner là người đề xuất chính của quan điểm này
If we take a look at the diagram showing the structure of the WAIS measures, which of those
Nếu ta nhìn vào biểu đồ chỉ ra cấu trúc của thang đo WAIS
two schools of thought do you think the WAIS is coming from?
thì bạn nghĩ thang đo này được tạo ra theo trường phái nào?
Do you think it&#39;s more consistent with general intelligence or multiple intelligences?
Bạn có cho rằng nó thiên về trí tuệ chung hay đa trí tuệ?
It&#39;s kind of tricky.
Khá khó để trả lời
There&#39;s lots of things that it measures.
Có rất nhiều thứ mà nó đo được
But the way it calculates IQ is that it assumes that IQ is a function of all of those things
Nhưng cách nó tính IQ là bằng việc cho rằng IQ là đại diện cho tất cả các kĩ năng ấy bằng liên kết nào đó
in some sort of related fashion.
in some sort of related fashion.
This is an example of a general intelligence model of how we should measure intelligence.
Đây là ví dụ của một mô hình trí tuệ chung về cách mà ta nên đo trí thông minh